---
layout: post
title: 书后感-《少有人走的路•心智成熟的旅程》
date: 2018-02-11 9:05:00 -0000
tags:
 - 心理学 
categories: 韦编三绝集
image: lion-wild-africa-african.jpg
---

> 每周一书 —— 分享的是心理学宝典《少有人走的路》系列丛书中的《少有人走的路•心智成熟的旅程》，学点心理学还是很有裨益的 ^\_^ ~

《少有人走的路》作者斯科特•派克（1936－2005），毕业于哈佛大学，拥有硕士和博士学位，是美国著名作家、医学博士、心理治疗师。

他曾在日本冲绳基地担任心理医生，在近二十年的职业生涯中，他治愈了成千上万个病人，他在长期从事心理治疗实践中获取了卓越的成绩，被誉为“我们这个时代最杰出的心理医生。”

《少有人走的路》系列丛书是派克在自己多年的从业经验下写成的，从问世到至今都是人人手中必备的一本心理学宝典，是一部震惊世界的名著，未经任何宣传而连续在《纽约时报》畅销排行榜上20年，被西方媒体誉为“来自上帝之手”的时代杰作，是出版史上的一大奇迹。

华盛顿邮报评价《少有人走的路•心智成熟的旅程》这本书：“这不仅仅是一本书，它是一种出自内心的慷慨行动”。

作者派克更是在书中说出了一个让所有人都为之一惊的真相：

> “几乎人人都有心理问题，只不过程度不同而已；几乎人人都有程度不同的心理疾病，只不过得病的时间不同而已”。


派克的话，让我们清醒地认识到，我们之所以会因为活着感觉到痛苦，都是因为我们的内心不够成熟。


那么，在你过去的生活里，你有没有因为拖延，无法及时地完成工作而心绪焦虑过？有没有在同一件事或者同样的困难下反复的挣扎而痛苦过？有没有因为爱上一个人，和离开一个个人而迷失自己过？有没有在面对某项挑战或者某项任务时，没勇气付出实践就完全地否定自己过？


所有这些我们在生活中遇到的各种问题和痛苦，都可以在这本书中追溯到根本源由，同样可以在这本书里获得解决这些问题和消除这些痛苦的方法。



派克的心理诊疗室，从四个方面：**自律、爱、成长和信仰以及恩典**。让我们有效的解决生活中的问题，开启自我心智成熟的旅程。


### 自律

生活中我们总是会面对各种各样的难题，并且会在处理这些难题的时候感到压力和痛苦，你一定想过如何才能躲避这些痛苦，让自己过的轻松一些。

但其实我们不知道的是，越是躲避痛苦就越会延续痛苦，只有努力地解决，才是减少痛苦的唯一途径。

想解决问题，就需要我们有主动去解决的意识，用作者派克的话说，就是要求我们要有足够的自律。

想要自律，就要做到这四个原则，即**推迟满足感，承担责任，忠于事实，保持平衡**，以积极的态度去承受痛苦，解决问题。

推迟满足感，告诉我们生活不能贪图暂时的安逸，先甜后苦的生活方式，会让我们在越接近后面的“苦”时，内心越痛苦。

但是如果反过来，把快乐的事情推迟到最后去做，把困难的事情先集中处理好，等到最后享受的快乐才是更安心的，更自如的。

书中有一位30岁的财务专家就有严重的拖延习惯，她会先去做自己喜欢和容易完成的工作，回避那些棘手的事情，最后她就会变得异常焦虑和痛苦。

后来她在派克的帮助下试着先完成痛苦的工作，再去做轻松的工作，她的工作状态和心态就逐渐的好起来。 

承担责任指出我们在面对责任时都有逃避心理和行为，但我们逃避责任后，那些不能及时解决的问题就像如鲠在喉的鱼刺。

最后逃避责任的人，容易患上**神经官能症**和**人格失调症**。神经官能症的人会认为自己没有能力解决问题，在自责中痛苦；人格失调症的人，会推脱自己的责任，认为都是别人的错，让周围的亲人朋友承受痛苦。

不论神经官能症还是人格失调症患者，最根本的一点都是他们没有承担责任，所以他们才会在痛苦的道路上徘徊。

**你不能解决问题，你就会成为问题。**

逃避是恶结果的开始，勇敢的接受现实，才是正确的生活方式。

忠于事实原则是说一个人对事实真相的认识与内心痛苦的关系，当我们足够了解事实时，我们处理问题就会得心应手；当我们对事实了解甚少时，面对问题就会不知所措。

有些时候只有敢于面对事实，接受事实才能更坦荡的生活，远离良心的折磨和痛苦的威胁。

保持平衡是自律的最后一条原则，派克告诉我们想要心智成熟，我们自身的需要、目标和责任之间就要保持一种平衡，并且在这种平衡中学会适当的放弃。

这种放弃，就如我们都有生气的权利，但是如果我们想要在这个包罗万象的世界里谋得一席之地，就不但要有能力生气，还要有能力克制自己的脾气，不让自己被负面情绪牵制。

只有我们懂得适当的放弃自己过高的要求和期望，我们才能更容易接近幸福和快乐。*也就是我们常说的“知足者常乐”，但这并不是说我们要不思进取，安于现状。而是以一种更加客观理性的态度正视自己并设立更加合理实际的目标，*

那么当我们能很好的做到自律这四个原则，是不是我们就可以远离痛苦了，成为心智成熟的人了呢？

当然不是，心智的成熟除了我们自身对自己的自律，还包括我们对自己和他人所付出的爱。 


### 爱

在现实生活中我们对爱并不陌生，对亲人，对爱人，对朋友我们都付出过爱也收获过爱，但是我们却很少有人能足够地认识和了解爱。

作者说自律是让我们心灵成熟的重要手段，“爱”是让我们自律的原动力。

只有把狭义的爱扩展到让人心智成熟的真正的爱，认识爱，正确地运用爱，才能帮助自己和身边的人过的更好。

首先，我们来重新认识爱。

真正的爱都有它**清晰的自我界限**，*而不会去妄求一些东西，也可以说真正的爱都是不计回报的，也就是说你在付出爱的时候不能想着被给予方能够反馈给自己什么东西，如果总觉得我既然付出了那就应该得到相应的回报，这会给爱与被爱的双方都施加上一种无形的压力，这种压力有时就像泡沫一样，一触即破，给原本亲密的双方都造成很大的伤害。*

有些人在童年时期被父母冷落，长大之后就容易产生对他人强烈的依赖，这样的情况我们并不陌生，比如恋爱中的男女，往往会有一方十分依赖另一方的现象。这种依赖打着爱情的幌子， 其实只不过是依赖方通过对另一方的控制来填补自己内心的空虚，这样关系下的两个人，最后都很难在对方那里得到爱的满足感和幸福感。

还有一种爱也不是真正的爱，但是它却举着为了爱牺牲自己的大旗，让所有人都看见它的无私和无畏。比如父母经常对孩子说，“你应该感激我们为你所做的一切”，表面上是说他们对孩子的牺牲，其实是在强调自己的付出，然后逃避其对孩子该承担的责任；还有些父母对孩子是真正的牺牲，一切以孩子为最终目的，永远不肯放开自己扶着孩子的手。

这样的爱不能算作是真正的爱，爱的最终目的应该是帮助自己的和他人成长，而过多的自我牺牲和逃避责任的爱,只会带来负担和痛苦，阻碍心智的成长。

其次，要学会如何正确的运用爱。

在爱中得到成长，相当于是一种爱的能量转换成让人成长的能量，正确地运用爱，就要求我们在爱的过程中保持适当的力度，有明确的方向和对象，并且能够在爱别人的同时，自己也得到成长。

只有当我们认识了真正的爱，并且遇到风险时有足够的心理准备承担这些后果时，我们才算是真的学会了运用爱去更好的生活和成长。

爱是导致一个人心理疾病的主要原因，同时爱也是一个人战胜困难和痛苦的力量的来源。这也是派克让我们学习爱的最终目标。

### 成长与信仰

宗教信仰，不仅是心里疾病的一种病因，但同时它也是一种解救心理疾病的药。

那么最后信仰给我们带来的是好结果，还是坏结果，这并不取决于我们信仰什么，而是取决与我们对宗教信仰的理解和自身的成长高度。

随着我们自身自律的加强，对爱的了解之后，一个人的人生观世界观，就成了我们心智成熟的另一要素。

正确的信仰不应该是单单的宗教信仰或者某种精神追求。

派克说，对待信仰的问题，我们不应该一切都排斥和摒弃，也不应该固守成规，未知的世界还有更多更广袤的事物和观点值得探索。

真正成熟心智下的信仰应该是理智的，是对外采取冷静怀疑的态度，可以成熟到摆脱对上帝的信仰，也能同时成熟到信仰上帝，一切是非观点，一切事物梯度都可以清晰的有自己的评判。**这也就是我们常说的独立思考的能力，对任何事情都能一种审视的眼光去看待，不迷信也不盲从，结合已有的知识形成自己的理解和看法，辩证的看待。当然这也就要求我们在平时的生活中多积累，多总结，培养正确的思考方式。比如对待房价问题，有人说按照市场行情房价肯定会涨，有人说房地产市场有泡沫房价肯定会跌，有些人可能听到房价会涨，明明已经有房了却仍然就盲目跟风买房，甚至因此让自己背负了巨额债务从而严重的影响了自己的生活质量，有些人对房子有刚需的听到房价会跌，明明有钱可以买就想着等房地产崩盘，再买房，结果一等好几年也买，结果房价越来越高原本够买房的钱也变得不够了。如果我们跳出一些所谓专家的话，独立理性的看待房价这个问题，同时结合近几十年中国房地产的走势，就知道从一个长远的角度（5年，10年）来看，在中心城市房价是在上涨的，因为就目前中国经济的发展状况来看房地产市场直接关系到中国的国民经济以及金融市场的稳定，政府是乐意看到房地产市场稳定上涨的，这对于经济发展以及社会稳定都大有裨益，但是从短期来看，影响房价的因素太多，比如政府的微观政策，某一个城市的具体情况（地理位置，人口流动），大众心理等等，所以在一个较短的时间段内（1年，2年）很难对房地产市场的涨跌有一个明确的判断，这需要综合的信息就非常多。因此对于刚需，买房的最好时间一定是现在，只要有足够资金就可以买，因为房子还有其使用价值，一般人很难找到一个价格低点买进，对于投资来说，在不影响自己生活品质的情况下，选择城市化中心城市，在对城市规划有相关了解的情况下选择位置好（地铁沿线，教育中心，科技中心，金融中心）的地方进行投资是相对比较保险的。所以在独立思考后作出适合自己的判断，才能让自己在时代的乱流中独善其身，做到极致甚至可以兼济天下。**

我们每个人的人生经历不同，我们的心中也有自己的追求和信仰，其实我们对人生的认识和了解就属于信仰的范畴。

所以只有我们对信仰的态度，保有不尽信不盲目，不被教条观念束缚，有怀疑，也有属于自己理性的判断时，我们才获得了成熟自己人生观和世界观的重要元素。

### 恩典

在我们生活中时常会遇到有些事情的发生并不能用科学解释，而且十分神奇的帮助我们解决了困扰的难题，感觉就像是有一种神奇的力量存在于我们的身边，这种神奇的力量就可以被理解为生命给予我们的恩典。

派克说，我们之所以能具备爱的能力和成长的意愿，不仅取决于童年时期父母爱的滋养，也取决于我们一生中对恩典的接纳。

所以，我们接纳的恩典越多，就越容易收获幸福。

生命赏赐我们恩典的方式有很多种，但因为它很难被我们的意识和主观思维识别和发现，所以我们在生活中往往很难察觉。

比如，梦不连续又不确定，没有科学的依据，所以梦经常是被我们忽略的，但是有些时候我们在现实生活中无法解答的问题却在梦中找到了解决的方法，这就是潜意识用梦的形式给我们启示，帮助我们剖析自己的一种恩典，也可以叫做恩典的潜意识奇迹。

派克还告诉我们恩典并不单单是上天的赏赐，也是需要我们去后天习得的一种本领。

所以恩典虽然可以保证我们不至于在路上摔跤，但是路最终还是需要我们自己去走。

这又让我们回到了自律和爱的基础上，如果我们本身无法战胜自己的懒惰和内心邪恶的力量，做不到自律，不能好好的爱和被爱，我们就很难赢得生命的恩典。*也就是我们常说的自助者天助，真正努力的人总能找到属于自己的恩典。*

只有我们做到了自律勇敢的面对问题和痛苦，正确的用爱去滋养自己和别人，我们才有更多的机会去赢得生命赏赐的恩典，才能让我们在好运的帮助下实现更加成熟的新生，并且通过获得恩典帮助我们的心灵在艰难的成长之路上前行。

以上就是《少有人走的路•心智成熟的旅程》这本书的精华内容。

现实生活中我们常常会深陷困扰，痛苦就像是一根根扎在我们心上的针。我们不知如何是好。

其实真正让我们感到痛苦的原因在于我们自己对问题的认知，在于我们本身对事件的看法，只有我们改变了自己对事件的看法，接受事件发生的客观事实，才有可能改变我们的情绪，进而消除痛苦。

这就是考验我们的心智是否达到了一个足够成熟的高度。

就像派克在书中说的那样，心智成熟之前我们要先懂得接受痛苦和解决问题，接受痛苦就是正视自己，不因高估自己而飘渺，也不因低估自己而躲避。

只有我们认识和接纳了真实的自己，我们才能知道如何完善自己，成熟自己的心智。

**其实可以说我们心智成熟的过程，就是我们认识真实的自己，接纳不完美的自己，去成就更好的自己的一个过程。**

而每一个你，我，都可以通过我们自己的努力遇见更好的自己。